嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 另一種類型的迴圈
叫作 While Loop
跟上集談到的 For Loop 相比較的話
For Loop 通常是用來處理清單類型的資料
譬如針對清單中的每個項目
重複執行特定的指令
而 While Loop 的執行則是依據我們所設定的條件
只要條件成立的情況下
指令就會不斷地重複執行
舉例來說
如果今天我在某個 input 語法上
加上 while True 的關鍵字
由於 True 本身代表「成立」的意思
所以這段語法會變成所謂的「無限迴圈」
指令會不斷地重複執行
直到我們手動去中斷整個程式
那要避免「無限迴圈」這種情形發生的話
其中一個方式
是加入上次我們曾談到的 break (中斷) 語法
譬如我們可以請 Python 判斷
如果對方輸入「不玩了」三個字
就跟對方說再見
並且用 break 來中止程式碼
如此語法在執行時
使用者就多了一個停止的選項
也就不會落入無限迴圈這種窘境囉
OK，那另一個中斷 While Loop 的方式
是在 While 旁邊設定一個中止條件
舉例來說
上次我們有談到一個語法
可以讓數字自己進行累加
而數字 1 加上自己會等於 2
那如果今天你想要用迴圈的方式
讓數字自行累加到 5 的話
你可以在程式碼中插入 While Loop
並且指定運行的條件
代表數字只要小於且等於 5
就會一直重複底下的語法
而當數字大於 5 時
程式碼就會自動停止
好，瞭解了 While Loop 的基本用法之後
你不妨可以試試看
用 While Loop 來改寫上一次 For Loop 的練習題
這個 For Loop 在執行後
會列出所有早餐的餐點
而如果用 While Loop 來改寫的話
我們可以利用清單編號的原理
每跑一次迴圈就讓編號 + 1
並且將 While 的條件
設成編號不大於 4
或著，你可以把語法變得更聰明一點
使用 len (長度) 的語法自動偵測清單項目的數量
好，所以這裡我讓編號從 0 開始
當編號不大於清單長度時
就列出該編號的餐點
然後再把編號 + 1 繼續顯示下一個餐點
重複這個循環
如此就可以產生跟 For Loop 相同的結果囉
OK，那接下來我們來看一個
While Loop 的綜合練習
我們來設計一個「猜商品價格」的遊戲
這個遊戲是由兩個玩家輪流出價
最先猜到正確商品價格的人就獲得勝利
那假設商品的價格是 1000 元
然後我先用 Input 語法
讓兩個玩家各自輸入自己的名字
如果今天遊戲的進行
是玩到某位玩家猜到價格為止的話
那麼我們可以寫成 while True
也就是讓迴圈持續執行
直到我們主動喊停
然後同樣用 input 語法
讓兩個玩家各自猜一個金額
由於這些金額會用來跟正確的商品價格進行比對
因此我們要加一個 int 語法
把輸入金額的資料類型
由「字串」改成「整數」
那接下來我們要用 If 條件式來作一些判斷
首先如果是玩家 A 答對了
我們就用一行 print 語法顯示玩家 A 獲勝的訊息
同時加上一行 break 中止廻圈
結束這個遊戲
那這段語法我們可以把它拷貝起來
貼到底下
並且把裡面的玩家由 A 改成 B
作為 B 獲勝時系統會顯示的訊息
那如果兩個玩家都沒有猜對價格
系統就要判斷誰猜的金額更接近正確答案
來當成遊戲進行的提示
而這部分邏輯非常地簡單
我們只要把正確的商品價格
各自減去玩家 A 和玩家 B 的出價
然後比較一下兩者的差值
就知道誰出的價格更接近正確答案
不過，考慮到出價時
如果出價金額比商品價格高
會導致相減的結果變成負數
因此我們可以加上一個 abs (absolute 絕對值) 的語法
捨去負號，只擷取金額中數字的部分
那把兩個差值相比較後
如果 A 玩家的價格比較接近正確答案
我們就讓 Python 顯示以下的提示訊息
反之就顯示 B 玩家的答案比較接近商品的實際價格
好，那我們來作個測試
我輸入好兩個玩家暱稱之後
開始模擬兩邊的出價
系統會自動判斷誰的出價更接近正確答案
而由於程式碼中並沒有出價次數的限制
所以遊戲會一直進行
直到其中一人猜中正確金額為止
好，那假設今天我們修改了遊戲規則
加上了回答次數的限制
並且在總次數達到時
以最接近正確金額的玩家獲勝
那麼這裡 while 的條件就得改成
「回答次數」不超過「總次數」
同時每經過一個回合
回合的次數就要加上 1
由於總次數達到時迴圈會自動結束
遊戲也要作個結算
因此我把前面的語法拷貝起來
貼到一個新的 If 條件式裡面
並且在系統訊息中宣布正確的商品價格
以及哪一個玩家在遊戲中獲得了勝利
最後再把這則訊息複製起來
貼到底下
來把勝利一方改成是 B 玩家
好，我們來測試一下寫好的語法
我隨意輸入幾個不同的出價金額
那在三個回合後遊戲會自動結束
Python 也會宣布正確的商品價格和勝利的玩家
不過這段程式碼目前仍有一個很大的問題
就是當其中一個玩家
如果在三回合內猜對商品金額的話
底下就會出現明顯帶有矛盾的訊息
對此，我們可以把原來答對的語法
整個反白後剪下
來將獲勝訊息集中放在一個 If 條件式之內
那原來的 if 我們可以作個簡化
只要玩家 A 或玩家 B 猜對價格的話
就用 break 語法中斷迴圈
直接讓後面的 If 條件式決定要回傳哪一則訊息
好，那我們最後來作個測試
如果三個回合內沒有人猜中正確金額的話
系統會在最後宣布商品的實際價格
但如果有某位玩家立即就猜對答案的話
Pyhon 就會直接宣布勝利玩家的暱稱囉
OK，那今天關於 While Loop 的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜